各位研发工程师朋友们，大家早上好！
欢迎收听今天的科技早报。
我是你们的主播兼技术分析师。
今天，我们将聚焦AI前沿、汽车智能化和机器人三大方向，为您精选了七条重磅资讯。
这些内容不仅涵盖了AI在闭环控制、强化学习、边缘推理等方面的最新突破，更将深入探讨它们如何赋能我们的汽车电动助力转向，也就是EPS系统，以及线控转向的未来发展。
让我们一起看看，这些前沿技术将如何改变我们的工作，带来哪些新的机遇与挑战。
首先，我们来看一条AI前沿的重磅消息：一篇发布在arXiv上的论文，题为“用于闭环一型糖尿病控制的可解释语言模型”。
这项研究展示了如何将强化学习与大语言模型结合，为闭环控制系统提供可解释的决策，并在糖尿病胰岛素泵控制中超越了纯强化学习系统的表现。
为什么这很重要呢？
因为在汽车EPS这类功能安全等级要求高的系统中，引入AI控制面临“黑盒”信任难题。
这项研究提供了LLM结合RL实现可解释闭环控制的思路，对满足ISO 26262等功能安全标准下AI应用的透明度需求至关重要。
对于我们来说，这种思路可以直接用于EPS的AI辅助控制策略验证和故障诊断。
例如，当AI控制器做出非常规助力调整时，LLM可以根据其训练知识和当前传感器数据，生成人类可理解的解释，说明为何在特定路况或驾驶员行为下做出此决策。
这能大大加速AI控制策略的信任建立和功能安全认证过程，尤其是在线控转向这种高度依赖软件的未来架构中，可解释性将是核心竞争力，因此非常值得投入研究和概念验证。
接下来，我们关注另一项AI领域的突破：RENEW框架。
这项研究提出通过人类对模拟轨迹的偏好反馈，来修复世界模型在离线强化学习中因数据稀疏导致的“模型利用”问题，从而提升模型泛化能力。
在EPS电机控制中，高性能控制策略的开发和标定需要大量数据，而离线强化学习和世界模型能从有限数据中学习，但模型利用是常见挑战。
RENEW通过引入人类反馈来修正模型，为我们利用有限台架或整车数据，结合专家经验优化控制策略提供了新思路。
这个框架非常能用。
我们可以在MIL、SIL或HIL环境中构建EPS的世界模型，模拟不同工况下的电机行为和助力输出。
当模型在某些极端或不常见工况下出现“模型利用”导致的错误预测时，可以引入工程师，也就是我们人类专家，对模拟轨迹的偏好反馈，例如“这个回正力矩太弱了”，来指导世界模型修正其动力学预测，从而优化基于模型预测控制或强化学习的助力策略。
这能减少对大量真实数据采集的依赖，提升控制策略的开发和迭代效率，投入价值很高。
第三条资讯，来自AI前沿的另一项分层学习架构。
一项新研究提出了一种用于自主无人机群的三层分层学习架构，结合了神经可塑性、多智能体强化学习和元学习，以实现个体适应、战术协调和战略决策。
尽管是针对无人机群，但这种分层多智能体学习架构对于未来汽车分布式控制系统，如线控转向、多电机驱动等，具有借鉴意义。
线控转向以及更广义的车辆底盘域控制，需要多个执行器协同工作，实现高鲁棒性、高安全性的控制。
这种分层架构提供了解决复杂系统协调控制和自适应能力的范式。
我们可以借鉴其分层理念。
在未来的线控转向架构中，底层可以是单个电机控制器，负责FOC等基本控制；中间层可以是转向子系统控制器，负责左右转向电机的协调、助力曲线的执行；顶层可以是整车域控制器，负责根据驾驶员意图、路况等进行高层策略决策和自适应调整。
多智能体强化学习可以用于协调左右转向电机在故障降级模式下的协同工作。
这种架构为线控转向等复杂底盘系统的功能安全、冗余设计和分布式控制提供了前沿思路，值得投入研究和概念验证。
接着，我们转向汽车智能化领域。
今天有一项关于NR-V2X车联网的低延迟中继选择研究。
这项新研究提出使用边缘特征图同构网络，也就是GINE，来解决NR-V2X车联网中低延迟中继选择的NP-难优化问题，实现了实时、低延迟的决策。
为什么这很重要呢？
因为V2X通信是实现高级别自动驾驶和线控转向等未来汽车功能的关键。
低延迟和高可靠性是V2X的核心需求。
这项研究将复杂的通信优化问题转化为图神经网络问题，利用AI实现实时决策，对我们提升线控转向通信链路的鲁棒性和响应速度有重要启示。
这种GNN优化思路可以间接应用于线控转向的通信冗余和路由选择。
在多冗余线控转向系统中，各节点之间的通信链路需要高度可靠。
当某些链路出现干扰或故障时，如何实时、低延迟地选择最优的备用路径或中继节点，确保转向指令的及时传递，是关键挑战。
GNN模型可以学习不同通信环境下的链路状态和潜在路由，预测最优的冗余路径。
这能为未来线控转向系统提供更智能、更鲁棒的通信保障，从而提升整体功能安全等级，值得在概念层面进行评估和探索。
第五条资讯，聚焦机器人领域。
IEEE Spectrum报道，一位研究生为NASA机器人开发了算法，使其能够在空间中精确组装卫星，包括天线插入等复杂操作。
机器人关节执行器和伺服电机控制与EPS电机控制高度相关。
NASA机器人的高精度组装任务，要求执行器具备极高的定位精度、力或力矩控制能力和鲁棒性。
这与我们EPS电机控制中追求的转矩密度、效率、NVH以及未来线控转向对精确控制的需求不谋而合。
机器人高精度组装所需的力控、位置控算法，以及对电机选型、控制策略（如FOC、转矩脉动抑制）的极致要求，可以直接迁移到EPS中。
例如，在助力策略调校中，我们可以借鉴机器人关节控制的精细度，实现更细腻、更符合驾驶员意图的手感。
在线控转向中，精确的轮端角度控制和路感还原，尤其是在复杂工况下的抖动抑制，都可以从这类机器人研究中获得灵感和具体算法。
这是典型的跨领域技术迁移，投入价值非常高。
接下来，我们来看电力电子领域的一个重要进展。
本周的电力电子新闻强调了碳化硅，也就是SiC双向开关等关键技术的发展。
碳化硅功率器件因其高开关频率、低损耗和耐高温特性，是电动汽车和高性能电机驱动的理想选择。
EPS系统的功率级设计直接影响电机效率、紧凑性、NVH和成本。
SiC双向开关的进步，意味着功率转换效率和集成度的进一步提升，对我们电机选型和控制器硬件设计有直接影响。
SiC双向开关可以用于EPS的功率级（逆变器）设计，实现更高的功率密度和更小的散热需求。
特别是在未来的线控转向中，可能需要更紧凑、更高效的电机驱动单元。
同时，SiC器件的高开关频率有助于降低电机电流纹波，从而改善NVH性能和转矩脉动，这正是我现在最想解决的问题之一。
因此，我们应该持续投入和关注SiC器件的最新进展，评估其在EPS功率级中的应用潜力，包括与电机控制策略的协同优化，以充分发挥其优势。
最后，我们关注AI前沿的另一项实用研究：增强小语言模型推理能力的知识图谱接地技术。
这项研究提出一种神经符号智能体框架，通过知识图谱接地来增强小语言模型，简称SLM，在复杂多跳逻辑推理任务上的能力，显著提升了Gemma 3和Llama 3.2等SLM的表现。
为什么这很重要呢？
大语言模型部署成本高昂，而SLM在边缘设备上的推理能力有限。
这项研究通过知识图谱为SLM提供结构化知识，使其在资源受限的情况下也能进行复杂推理，这对于汽车嵌入式系统中的AI应用具有重要意义，尤其是在车端进行实时故障诊断、预测性维护或自适应控制参数调整。
我们可以将EPS系统的故障模式、诊断规则、控制参数之间的逻辑关系构建成知识图谱。
然后，利用轻量级的SLM作为智能体，结合这个知识图谱，在车端或ECU内部进行实时的故障诊断。
例如，当传感器数据出现异常时，SLM可以根据知识图谱进行多跳推理，识别出潜在的故障根源，并给出可解释的诊断结果。
SLM结合知识图谱的方案，有望在不增加过多硬件成本和算力需求的前提下，为EPS引入更智能的诊断和自适应能力，值得投入概念验证和技术预研。
好的，以上就是今天为您精选的科技早报。
希望这些前沿资讯能为您的研发工作带来新的启发。
我们下期再见！